The question is, why don't the masters and monks
câu hỏi tại sao sư phụ và Chư tăng lại
wear sandals
không đi dép
? That's a very good question, my children.
ạ câu hỏi rất hay các con
Sometimes we have to wear sandals, sometimes we don't. My
ạ có lúc phải đi dép có lúc không đi dép
children, whenever we practice and
Các con ạ Lúc nào tu tập rèn luyện mình
train ourselves, we must face
mình rèn luyện mình thì mình phải đối
difficulties and overcome them to improve.
cái cái khó vượt qua để mình rèn luyện
For example, in this cold winter weather,
Ví dụ như trời mùa đông rét như thế này
the masters will walk on the
là các thầy sẽ đi trên đất
ground. Walking on the ground helps us overcome
đi trên đất để cho mình vượt qua tất
all obstacles and eliminate
cả mọi chướng ngại dẹp trừ được tâm lười
our laziness. Do you understand?
biếng của mình đi các con rõ chưa rèn
Training is about not being
luyện chứ rèn luyện để cho mình không
lazy and not being
lười biếng và không bị chướng
hindered, so we must train.
ngại nên chúng ta phải có rèn luyện Thế
For example, if you weren't used to walking
ví dụ như các con mà bây giờ mà không đi
barefoot, and you just went
chân đất quen thế mà các con chỉ cần đi
out without sandals, wouldn't you be troubled? Wouldn't you be
ra đường không có đôi dép Thôi các con
troubled? Wouldn't you be troubled because you couldn't walk, your
có phiền não không có không phiền não
feet hurt, and that would cause you
không đi được nó đau chân mà thế nó
trouble? Wouldn't that cause anger?
phiền não phiền não có sinh sân giận
If someone stole your sandals,
không Nếu ai ăn cắp mất đôi dép của mình
wouldn't you be angry? You see, if you're used to wearing
có có sơn giận không Con thấy không Nếu
sandals, and you don't practice walking
con đi dép Quen rồi con không tập đi
barefoot, if someone stole your
Trân đất bao giờ ai ăn cắp của con đôi
sandals, you'd immediately
dép một cái là con sẽ có thể buông những
say unpleasant things, right? That's
lời nói không tốt đẹp phải không Thế cho
why the masters walk barefoot.  The earth is for
nên là các thầy đi chân đất là để rèn
training our endurance and
luyện sức chịu đựng của mình và rèn
training ourselves to abandon our lazy, greedy minds,
luyện từ bỏ các cái tâm lười biếng của
our attachment to
mình tham dục của mình đắm vào cái sắc
this physical body, do you understand, my children? So the
thân này của mình nhá các con rõ chưa
body is only for practice,
cho nên thân chỉ để tu thôi chứ thân
not for decoration. And
không để phải để trang trí thế còn các
what about the monks wearing sandals? When the monks wear sandals, it's to
thầy đi dép thì sao Lúc các thầy đi dép
conform to worldly customs. For example, if the monks go to
là tùy thuận thế gian ví dụ các thầy đi
perform a ceremony without sandals, and the
làm lễ mà lại không đi dép thì vào nhà
house is clean, and the
người ta nhà người ta đang sạch này
people don't understand the Dharma, they will experience
người ta chưa hiểu pháp người ta sẽ sinh
distress, right, my children? So they must wear
phiền não phải không các con thên phải
sandals so that if they enter a Buddhist's house, they have to
đi dép để nếu mà có vào nhà phật tử phải
take off their sandals and go barefoot. Then, some
bỏ dép ra đi bằng chân đất thì Phật tử
Buddhists and their families will understand, and some won't, so they wo
gia đình phật tử có người hiểu người
n't be troubled. And during the
chưa hiểu sẽ không phiền não Thế còn
time of the Buddha, my children, it was like
thời của đức Phật đấy Các con ạ thời của
this: when the Buddha or the
đức Phật thì thế này khi Đức Phật hoặc
monks came to a benefactor's house, the
là Chư tăng đến Nhà thí chủ nào Thì thí
benefactor would scoop water to wash the Buddha's hands,
chủ đó sẽ múc nước rửa tay cho đức Phật
and the monks would scoop water to wash the Buddha's feet. The
và Chư tăng sẽ múc nước rửa chân cho đức
monks would scoop water to wash the
Phật và Chư tăng đấy sẽ múc nước rửa
feet because people were used to it, they were used
chân vì người ta quen rồi người ta quen
to this image of offering. Gradually, it became
với cái hình ảnh cúng dường như thế từ
a custom in society when the
từ một cái nề nếp trong xã hội khi có
Buddha came.  But I ca
đức phật rồi thế nhưng mình ở đây thì
n't do that here. If I were here scooping water and
không Thế được mình ở đây mà múc lước
offering it to the monks like that,
cúng dường cho các thầy như thế người
outsiders would think I'm
ngoài nhìn thấy lại tưởng mình là bảo
ignorant, my children. They wouldn't know that it's an
mình u mê các con ạ lại không biết đấy
offering. So, the practice of walking on the
là cúng dường thế cho nên là cái Hạnh đi
ground for the monks isn't being
trên đất của các thầy là không được thực
fully and completely practiced because
hành trọn vẹn đầy đủ là do bây giờ người
people don't understand the Dharma. That's why the monks have to
ta không hiểu pháp cho nên các thầy phải
adapt, and sometimes they have to wear sandals
tùy thuận cho nên có lúc phải đi dép là
because the world is like that, while the monks always go
vì thế gian còn các thầy là chuyên đi
barefoot. Okay, my children, do you understand?
đất Thôi các con ạ Các con rõ chưa nhá
That's the reason: to train ourselves to overcome
Đấy lý do là để rèn luyện mình vượt qua
obstacles and
các chướng ngại và những cái cái chướng
worldly hindrances to achieve
ngại bên thế gian để thành tựu được cái
our mind, which is called liberation, that is,
tâm của mình gọi là tâm giải thoát tức
liberation from laziness. Do
là giải thoát khỏi cái tâm lười đấy Các
you see? You hear
con thấy đúng không Các con nghe thấy
the word liberation, but liberation from
chữ giải thoát nhưng giải thoát khỏi cái
what? Liberation from laziness, like
gì giải thoát khỏi cái tâm lười ví như
the exercise
cái bài tập vừa lúc trước của các con ấy
I taught you just now, to help you liberate your
cô dạy cho các con để các con giải thoát
lazy mind. Do you understand? We all
khỏi cái tâm lười các con rõ chưa trong
have a lazy mind; if we
chúng ta có cái tâm lười chúng ta giải
liberate it, we will be very free and at ease.
thoát được nó chúng ta rất là tự tại nh
[music]
[âm nhạc]